SONATE D'AUTOMNE
Parfois, je regarde ma femme
sans qu'elle sache que je suis là.
La première fois qu'elle est entrée
cette pièce, dit-elle,
"Oh, comme c'est gentil.
Je me sens chez moi ici."
Nous ne nous connaissions pas depuis longtemps.
Nous nous sommes rencontrés chez les évêques
conférence à Trondheim.
Elle était là en tant que journaliste.
Je lui ai parlé du presbytère ici.
J'ai osé suggérer une visite
quand la conférence fut terminée.
En chemin, je lui ai demandé de m'épouser.
Elle n'a pas répondu,
mais, quand nous sommes entrés
la chambre, dit-elle,
"Oh, comme c'est gentil.
Je me sens chez moi ici."
Depuis, nous vivons tranquillement,
vie heureuse au presbytère.
Eva m'a bien sûr dit
sur sa vie antérieure.
Après avoir terminé l'école,
elle est allée à l'université,
je me suis fiancé à un médecin
et a vécu avec lui pendant plusieurs années.
Elle a écrit deux petits livres,
j'ai attrapé la tuberculose,
rompu les fiançailles
et a quitté Oslo
dans une petite ville du sud de la Norvège
où elle a commencé
travailler comme journaliste.
C'est le premier de ses livres.
J'aime tellement ça.
Elle a écrit...
"Il faut apprendre à vivre.
Je pratique tous les jours.
Mon plus grand obstacle est
Je ne sais pas qui je suis.
Je tâtonne aveuglément.
Si quelqu'un m'aime tel que je suis,
J'oserai peut-être enfin me regarder.
Pour moi, cette possibilité
est assez éloigné. »
J'aimerais lui dire juste une fois
qu'elle est aimée de tout cœur...
mais je ne peux pas le dire d'une certaine manière
qu'elle croirait.
Je n'arrive pas à trouver les mots justes.
J'ai écrit à maman.
Est-ce que j'interromps ?
Non, non. Entrez.
Je vais éteindre la radio.
- Je peux revenir plus tard.
Non, s'il vous plaît, lisez-moi la lettre.
« Chère maman,
J'étais en ville hier
et je suis tombé sur Agnès,
qui rendait visite à ses parents.
Elle m'a dit que Leonardo était mort.
Je sais quel coup terrible
cela doit être pour vous.
Je me demandais si tu aimerais
venir nous rendre visite
pendant quelques jours ou semaines.
S'il vous plaît, ne dites pas non tout de suite.
Le presbytère est très spacieux.
Vous aurez votre propre chambre
avec toutes les commodités.
Nous avons un piano,
et vous pouvez pratiquer tout ce que vous voulez.
Cela changerait d'un hôtel.
S'il te plaît, dis que tu viendras.
On va faire des histoires à cause de toi
et vous gâter.
Cela fait des lustres qu'on ne s'est pas vu,
sept ans en octobre.
Beaucoup d'amour de la part de Viktor et Eva."
- C'est très bien.
- Es-tu sûr?
- Maman, chérie !
-Éva ! Eh bien, me voici.
- Je suis tellement contente que tu sois là.
- Oui, imaginez.
Ce fut un long voyage.
- Oui je sais.
C'est beau ici.
- J'espère que tu vas rester longtemps.
- En effet, je le ferai.
- Je n'arrive pas à croire que tu es là.
- C'est parti pour une longue et belle promenade.
Quels sacs lourds.
Avez-vous apporté toute votre musique ?
- Oui, je reste pour de bon.
- Ce serait bien.
Tu me donneras quelques leçons, n'est-ce pas ?
- Oui.
Où est Viktor ?
- Il n'est pas à la maison pour le moment.
Nous ne pensions pas que vous arriveriez si tôt.
C'est ta chambre.
- C'est charmant.
Et quelle belle vue.
- La salle de bain est ici.
- Comme c'est beau et moderne.
- Merci.
- J'espère qu'une seule garde-robe suffira.
- Tout va bien.
Je suis vraiment très fatigué.
Mon dos me fait mal.
Je me suis assis avec Leonardo
à travers son dernier jour et sa dernière nuit.
Il souffrait beaucoup.
Ils lui ont administré des piqûres toutes les deux heures.
De temps en temps, il pleurait parce que ça faisait mal.
Il n'avait pas peur de mourir.
En dehors de l'hôpital,
ils perçaient et martelaient.
Le soleil brillait,
et il n'y avait pas d'auvents.
Nous avons essayé de trouver une autre chambre,
mais de nombreuses salles ont été fermées pour réparations.
Vers le soir, le bruit s'est arrêté
et je pourrais ouvrir la fenêtre.
La chaleur dehors était comme un mur,
et pas un souffle de vent.
Le soir, le médecin est venu.
C'est un vieil ami.
Il a dit que ce ne serait pas long.
Leonardo aurait une chance
toutes les demi-heures
pour qu'il puisse mourir sans douleur.
Puis le médecin est parti
et l'infirmière du service est entrée.
Elle a dit que je devrais manger,
mais je n'avais pas faim.
L'odeur me rendait malade.
Leonardo s'est assoupi...
puis je me suis réveillé et m'a demandé
quitter la pièce.
Il a appelé l'infirmière de nuit,
et elle est arrivée avec un coup de feu.
Une minute ou deux plus tard,
elle est sortie et a dit...
Léonard était mort.
Je suis resté assis avec lui toute la nuit.
C'était mon ami depuis 18 ans.
Nous vivions ensemble depuis 13
et n'avait jamais eu un mot de colère.
Depuis deux ans, il se savait malade
et il n'y avait aucun espoir.
Aussi souvent que je pouvais, j'allais le voir
dans sa villa près de Naples.
Il était gentil et attentionné
et heureux de mon succès.
Nous avons parlé et plaisanté
et jouait de la musique de chambre.
Il ne parlait presque jamais de sa maladie,
et il n'aurait pas aimé que je lui demande.
Un jour, il m'a longuement regardé...
puis il a ri et a dit...
"À cette époque, l'année prochaine, je serai parti...
mais je serai toujours avec toi.
Je penserai toujours à toi."
C'était gentil de sa part de le dire,
mais il avait tendance à être plutôt théâtral.
Je ne peux pas dire que je suis en deuil.
Bien sûr, il a laissé un vide,
mais ce n'est pas une bonne chose de s'inquiéter.
Pensez-vous que j'ai beaucoup changé ?
Vous êtes pareil.
Je teins les cheveux bien sûr.
Leonardo n'aime pas les cheveux gris.
Sinon je suis pareil, tu ne trouves pas ?
J'ai acheté cette tenue à Zurich.
je voulais quelque chose
confortable pour le voyage.
Je l'ai vu dans une fenêtre, je suis entré,
je l'ai essayé et il s'adapte parfaitement.
C'était tellement bon marché.
Tu ne trouves pas que c'est sympa ?
- Oui, très.
Voulez-vous m'aider avec cette affaire ?
Mon dos me fait mal.
Avez-vous un tableau
mettre sous le matelas ?
J'ai besoin d'une surface dure.
Nous en avons mis un hier.
- Merveilleux.
Eva, chérie, qu'est-ce qu'il y a ?
Ai-je dit quelque chose de mal ?
Je suis tellement contente de te voir.
Fais-moi un gros câlin,
comme tu le faisais quand tu étais petite.
je n'ai rien fait
mais parle de moi.
Parle-moi de toi.
Comment ça va?
- Oh, bien.
Menez-vous une vie très isolée ?
Non, nous avons notre travail paroissial.
Oui bien sûr.
Je joue souvent de l'orgue.
Le mois dernier, j'ai eu une soirée musicale.
J'ai joué et parlé de chaque morceau.
- J'espère que tu joueras pour moi.
- J'adorerais.
J'ai donné cinq concerts à l'école
à Los Angeles.
3 000 enfants à chaque fois.
J'ai joué et je leur ai parlé.
J'ai eu un énorme succès.
Il y a quelque chose que je dois vous dire.
Hélène est là.
Tu aurais dû me le dire.
Si je l'avais fait, tu ne serais pas venu.
Je suis sûr que je l'aurais fait.
Et je suis sûr que vous ne l'auriez pas fait.
La mort de Léonard ne suffit-elle pas ?
Pourquoi traîner la pauvre Lena ici aussi ?
Elle est ici depuis deux ans.
Viktor et moi lui avons demandé
si elle veut vivre avec nous.
J'ai écrit pour vous le dire.
- Je n'ai jamais reçu la lettre.
Ou bien tu n’as jamais pris la peine de le lire.
- N'êtes-vous pas plutôt injuste ?
- Oui. Je suis désolé.
Je ne suis pas prêt à la voir.
En tout cas, pas aujourd’hui.
Hélène est une personne merveilleuse.
Elle a hâte de te voir.
Cela lui semblait si agréable dans cette maison.
Je la voulais avec moi.
Tu es sûr qu'elle est mieux ici ?
Oui. Et j'ai quelqu'un dont je dois m'occuper.
A-t-elle –
Je veux dire, est-ce qu'elle –
Est-elle pire ?
Oh oui, elle est pire.
Cela fait partie de la maladie.
Venez donc.
Allons la voir.
- Es-tu sûr?
- Je n'ai pas le choix.
Certaines personnes sont tellement naïves.
- Tu veux dire moi ?
- Si la chaussure vous va.
Allez. Allons-y.
Chère Léna !
J'ai pensé à toi si souvent, chaque jour.
Helena a peur de te donner son rhume.
Je n'ai pas eu de rhume depuis 20 ans.
Quelle belle chambre tu as,
et quelle vue.
J'ai la même vue depuis ma chambre.
Helena te veut
prendre sa tête entre tes mains.
Comme ça?
Je suis tellement contente qu'Eva s'occupe de toi.
Je pensais que tu étais toujours dans cette maison.
Je serais venu visiter.
Mais c'est bien mieux comme ça, n'est-ce pas ?
Maintenant, nous pouvons être ensemble tous les jours.
Avez-vous mal ?
Non.
J'adore la façon dont tu as coiffé tes cheveux.
C'est en votre honneur.
Et si je vous lisais à haute voix ?
Aimeriez-vous ça ?
Et on peut aller faire un tour en voiture.
Je ne suis jamais venu ici auparavant.
Quoi?
Helena dit que tu dois être très fatiguée
et ne pas te fatiguer
plus aujourd'hui.
Bravo, maman.
Lena n'a-t-elle pas une montre-bracelet ?
- Bien sûr. C'est sur la table de nuit.
Je te donnerai le mien.
C'était un cadeau d'un admirateur
qui a dit que j'étais toujours en retard.
Est-ce que Lena dînera avec nous ?
- Non, elle est au régime.
Elle a beaucoup trop mangé à l'hôpital.
Pourquoi ai-je l’impression d’avoir de la fièvre ?
Pourquoi est-ce que j'ai envie de pleurer ?
Je dois avoir honte.
C'est l'idée.
Une mauvaise conscience.
Toujours une mauvaise conscience !
J'étais tellement pressé d'arriver ici.
Qu’est-ce que j’attendais ?
De quoi avais-je désespérément envie ?
Quelle mère extraordinaire.
Tu aurais dû la voir
quand je lui ai dit que Lena était là.
En fait, elle a souri.
Peux-tu croire qu'elle soit réellement
réussi à produire un sourire
malgré sa surprise et son inquiétude.
Puis, alors que nous nous trouvions devant la porte de Lena,
elle était comme une actrice
en attendant son entrée,
effrayé mais en contrôle.
La prestation était superbe.
Pourquoi diable est-elle venue ici ?
À quoi s'attendait-elle ?
après sept ans ?
À quoi s’attendait-elle ?
- Je me demande.
Et à quoi est-ce que je m'attendais ?
Nous ne perdons jamais espoir, n’est-ce pas ?
- Je ne pense pas.
Ne nous arrêtons jamais
être mère et fille ?
Inutile de commencer à pleurer.
Bon sang!
Là, elle était assise,
me regardant avec ses grands yeux.
J'ai tenu son visage et j'ai senti la maladie
des contractions des muscles de sa gorge.
Bon sang!
Dire que je ne peux pas la porter jusqu'à mon lit
et la réconforter comme je l'ai fait
quand elle avait trois ans.
Ce corps mou et déchiré...
c'est ma Léna.
Ne pleure pas, pour l'amour de Dieu.
Un écrivain dont j'ai oublié le nom a dit :
"C'est comme si un fantôme tombait sur toi
quand tu ouvres la porte de la crèche
avoir oublié depuis longtemps
c'est la crèche.
Pensez-vous que je suis un adulte ?
Je suppose qu'être adulte, c'est être capable
pour gérer vos rêves et vos espoirs,
je n'ai pas envie de choses.
Le pensez-vous ?
Peut-être que tu arrêtes d'être surpris.
Tu as l'air si raisonnable
avec votre vieille pipe.
Tu es très adulte.
Je ne sais pas.
Je suis surpris chaque jour.
- À quoi ?
- À toi.
Et j'ai le plus
rêves et espoirs déraisonnables.
Et une envie aussi, viens-en là.
- Une envie ?
- Oui. J'ai envie de toi.
Ce sont de très jolis mots.
Les mots ne veulent rien dire de réel.
J'ai été élevé avec de belles paroles.
Maman n'est jamais furieuse
ou déçu ou mécontent.
Elle est « peinée ».
Vous avez aussi beaucoup de mots comme ça.
C'est une sorte de maladie professionnelle.
Si tu me désires quand je suis là,
Je vais commencer à me méfier.
- Vous savez ce que je veux dire.
- Non.
Si je le savais, il ne serait jamais entré
ta tête pour dire que tu as envie de moi.
Je dois vérifier le rôti de veau.
Maman pense que je suis un mauvais cuisinier.
C'est une vraie gourmande.
- Je pense que tu es un –
- ...merveilleux cuisinier.
Merci.
Et elle prend du café décaféiné.
Je vais écourter ma visite.
Je peux gérer quatre jours.
Ensuite j'irai en Afrique
comme je l'avais initialement prévu.
Ça fait mal, Charlotte.
Ça fait mal, ça fait mal, ça fait mal.
Je me suis souvent demandé
pourquoi elle dort mal.
Maintenant je sais.
Si cette femme dormait normalement,
sa vitalité écraserait tout le monde.
Son insomnie est naturelle
d'utiliser le surplus d'énergie.
je vais mettre ma robe rouge
juste pour contrarier Eva.
Je suis sûr qu'elle pense
Je devrais être en deuil.
Regardez avec quelle attention
elle s'habille pour le dîner.
Sa robe sera un rappel discret
qu'elle est une veuve solitaire.
Je suis tout le temps en colère.
Viktor et Eva ont été gentils avec moi.
Viktor est une âme gentille.
Heureusement pour Eva, la pleurnicharde.
Je parie que la douche ne fonctionne pas.
Oui, c'est le cas.
- Quelle jolie robe !
- Est-ce que ça me convient ?
Un jour, j'ai rencontré un ami qui m'a dit :
"Je reviens d'un défilé de mode.
Il y avait une divine robe rouge
c'est absolument toi."
À ta santé, Charlotte.
Nous sommes ravis de vous avoir parmi nous.
Eva, regarde si je suis parti
mes lunettes sur la table.
Merci, chérie.
C'était mon agent.
Il est si gentil.
C'est le seul ami qui me reste.
Vous vous souvenez du vieux Paul, Eva.
Nous avons travaillé ensemble
depuis 30 ans maintenant.
Quel bel instrument ancien.
Quel joli ton.
Et juste à l'écoute.
Maintenant, je suis vraiment heureux.
Je n'avais pas besoin de m'inquiéter.
- Que veux-tu dire, maman ?
J'étais nerveux de te revoir
après tant d'années.
J'ai failli ne pas venir.
Pas de sucre, s'il vous plaît.
Ce café étrange est ennuyeux,
mais que puis-je faire quand je n'arrive pas à dormir ?
je vois que tu travailles
sur les préludes de Chopin.
Jouez quelque chose.
- Pas maintenant.
Ne soyez pas enfantin.
Vous me feriez grand plaisir.
Mais tu voulais ta mère
pour t'entendre jouer.
Mais tout cela n’est qu’une imposture.
Je n'ai aucune technique.
Je n'ai même pas dérangé
pour apprendre le doigté.
Chérie, plus d'excuses.
Allez, maintenant, joue.
Eva, ma chérie.
- C'est tout ?
- J'étais tellement ému.
- Avez-vous apprécié?
- Je t'ai aimé.
- Je ne comprends pas.
- Jouez à autre chose.
- Qu'est-ce qui n'allait pas ?
- Rien.
Vous n'avez pas aimé mon interprétation.
- Nous avons chacun le nôtre.
- Exactement.
Je veux connaître le vôtre.
- Vous êtes ennuyé.
- Non, je suis contrarié.
Tu ne me le diras pas
votre interprétation de ce prélude.
Très bien, si vous insistez.
Ta technique n'était pas mauvaise du tout,
même si tu aurais pu prendre
plus d'intérêt pour le doigté de Cortot,
mais parlons juste de la conception.
Chopin était ému,
mais pas sentimental.
Le sentiment est très loin de la sentimentalité.
Le prélude parle de douleur et non de rêverie.
Il faut être calme, clair et dur.
Prenez les premières barres maintenant.
Ça fait mal, mais il ne le montre pas.
Puis un bref soulagement.
Mais il s'évapore immédiatement,
et la douleur est la même.
Retenue totale tout le temps.
Chopin était fier, passionné,
tourmenté et très viril.
Ce n'était pas une vieille femme sentimentale.
Ce prélude doit paraître presque moche.
Ce n’est jamais insipide.
Cela devrait paraître faux.
Vous devez vous frayer un chemin à travers cela
et en ressortent triomphants.
Comme ça.
Je vois.
Ne sois pas en colère contre moi.
Pourquoi le serais-je ?
Au contraire.
Depuis 45 ans je travaille
à ces terribles préludes.
Ils recèlent encore bien des secrets.
Quand j'étais petite,
Je t'admirais tellement.
Puis je suis devenu assez fatigué
de vous et de vos pianos.
Maintenant je t'admire à nouveau,
mais d'une manière différente.
- Alors il y a un peu d'espoir.
- Oui, je suppose.
- Où es-tu?
- Je suis là, maman.
J'ai changé, donc nous pouvons y aller
pour une promenade si vous le souhaitez.
C'est la crèche ?
- Oui, c'est la chambre d'Erik.
Pourquoi le garderiez-vous ainsi ?
Nous avons souvent parlé de le changer.
Parfois je viens m'asseoir ici
et laisse mes pensées vagabonder.
- Allons-y.
- Attends, maman.
Sentez comme c'est agréable ici.
Erik s'est noyé ce jour-là
avant son quatrième anniversaire.
Mais tu le sais.
C'en était trop pour Viktor.
J'ai beaucoup souffert, extérieurement.
Au fond de moi,
J'avais l'impression qu'il était encore en vie,
que nous vivions proches les uns des autres.
Tout ce que j'ai à faire c'est de me concentrer,
et il est là.
Parfois, alors que je m'endors
Je peux le sentir respirer sur mon visage
et me touchant avec sa main.
Il vit une autre vie,
mais nous pouvons nous rejoindre.
Il n'y a pas de ligne de démarcation,
pas de mur infranchissable.
Je me demande à quoi ressemble la réalité
où vit mon petit garçon.
Je sais que cela ne peut pas être décrit.
C'est un monde de sentiments libérés.
Tu vois ce que je veux dire ?
Pour moi, l'homme est une formidable création,
une pensée inconcevable.
Chez l'homme, il y a tout,
du plus haut au plus bas.
L'homme est l'image de Dieu,
et en Dieu il y a tout.
Ainsi les êtres humains sont créés,
mais aussi les démons et les saints,
les prophètes et les artistes
et les iconoclastes.
Tout existe côte à côte.
C'est comme d'énormes motifs
changer tout le temps.
Tu vois ce que je veux dire ?
De la même façon,
il doit aussi y avoir d’innombrables réalités.
Non seulement la réalité
nous percevons avec nos sens émoussés,
mais un tumulte de réalités se cambrant
les uns au-dessus des autres à l'intérieur et à l'extérieur.
C'est juste de la peur et de l'inquiétude
croire aux limites.
Il n'y a pas de limites.
Ni pour les pensées ni pour les sentiments.
C'est l'anxiété qui fixe les limites,
tu ne penses pas ?
Quand tu joues le mouvement lent
de la sonate Hammerklavier,
tu dois avoir l'impression de vivre
dans un monde sans limites,
dans un mouvement tu peux
ne jamais voir à travers ni explorer.
Allons faire une promenade
avant qu'il ne fasse trop sombre.
Oui.
Je pensais avoir entendu Helena appeler.
Excusez-moi.
Je pense qu'Eva est terriblement malheureuse.
Je suis consterné quand je l'entends
continuer à divaguer. C'est tellement névrotique.
Juste un instant, Charlotte,
et je vais essayer de t'expliquer
comment je vois ma femme.
Quand j'ai demandé à Eva de m'épouser,
elle a dit qu'elle ne m'aimait pas.
- Que veux-tu dire?
- J'ai demandé si elle aimait quelqu'un d'autre.
Elle a dit qu'elle n'avait jamais aimé personne,
qu'elle était incapable d'aimer.
Eva et moi avons vécu ici pendant plusieurs années.
Puis Erik est né.
Nous avions perdu espoir
d'un de nos propres enfants
et avait parlé d'en adopter un.
Avec sa grossesse,
Eva a subi un changement complet.
Elle est devenue joyeuse,
doux et extraverti.
Elle est devenue paresseuse.
Elle a perdu tout intérêt pour son travail paroissial
et son jeu de piano.
Elle s'asseyait près de cette fenêtre,
regarder les jeux de lumière
sur les montagnes et les fjords.
Nous étions soudain très heureux.
Je suis beaucoup plus âgée qu'Eva.
J'avais l'impression d'être un film gris
s'installaient dans la vie.
J'avais l'impression que je pouvais regarder en arrière et dire :
"Eh bien, eh bien, c'était donc ma vie.
C'est comme ça que tout s'est passé."
Mais soudain, les choses furent différentes.
S'il te plaît, pardonne-moi,
mais c'est quand même assez difficile de –
Oui. Nous avons eu quelques années
qui étaient très riches.
Érik.
Tu aurais dû voir Eva.
Tu aurais vraiment dû la voir.
Au moment de la naissance d'Erik,
J'enregistrais toutes les sonates de Mozart.
Je ne pouvais pas avoir un jour de congé.
- Non.
Nous vous avons invité encore et encore.
Quand Erik s'est noyé,
ce film gris est devenu encore plus gris.
Pour Eva, c'était différent.
- Différent?
- Son sentiment perdure, intact.
C'est du moins ce qu'il semble être.
Si elle sent que son fils
est vivante et près d'elle,
eh bien, c'est peut-être comme ça.
Elle en parle rarement.
Je suppose qu'elle a peur que ce soit le cas
m'a bouleversé, comme cela le serait en effet.
Mais ce qu’elle dit semble assez vrai.
Je la crois.
Oui, vous êtes ministre.
Le peu de foi que j'ai vit selon ses conditions.
Je suis désolé si je t'ai blessé.
Cela n'a pas d'importance.
Contrairement à toi et Eva,
Je suis confus et incertain.
C'est ma propre faute.
je pense que je vais prendre une bonne dose
des somnifères ce soir.
C'est si paisible ici,
seulement le sifflement de la pluie sur le toit.
- Avez-vous tout ce dont vous avez besoin ?
- Ça ne pourrait pas être mieux.
Biscuits, eau minérale,
un magnétophone,
deux romans policiers,
mon bandeau, mes bouchons d'oreilles,
mon oreiller de rechange et ma couverture de voyage.
Voudriez-vous goûter mon délicieux
Du chocolat suisse ? Fraîchement venu de Zurich.
Aidez-vous.
Vous pouvez avoir deux pièces.
Je n'aime pas le chocolat.
Il me semble que tu étais fou
sur les bonbons quand j'étais enfant.
Hélène a aimé. Je ne l'ai pas fait.
Bien, d'autant plus pour moi.
- Bonne nuit, maman.
- Bonne nuit, mon animal de compagnie.
Viktor est une personne merveilleuse.
Vous devez prendre soin de lui.
- Je fais.
Eva, chérie, êtes-vous heureux ensemble ?
Est-ce que vous vous entendez bien ?
Viktor est mon meilleur ami.
Je ne peux pas imaginer la vie sans lui.
Il a dit que tu ne l'aimais pas.
- Il a dit ça ?
- Oui.
Pourquoi?
- Oh, c'est juste surprenant.
Était-ce un secret ?
Mais il n'aurait pas dû le dire ?
- Il n'est pas du genre confiant.
Nous parlions de vous.
Si vous voulez savoir quelque chose, demandez-moi.
Je vais vous dire la vérité.
Maintenant, ne vous énervez pas.
Une mère s'inquiète naturellement
à propos de sa fille.
On a parlé de toi
avec la plus grande affection.
Si seulement tu laissais les gens tranquilles.
Je t'ai laissé seul trop longtemps.
- Tu as raison.
- Fais-moi un câlin.
Promets-moi que tu n'es pas en colère.
- Je ne le suis pas.
- Je t'aime, tu ne vois pas ?
- Je t'aime aussi.
Ce n'est pas très amusant
être seul tout le temps.
Je t'envie toi et Viktor.
Maintenant que Leonardo est mort,
Je suis si seul.
Est-ce que tu comprends?
- Oui.
je vais commencer à pleurer
avec apitoiement sur soi à tout moment.
Ce livre n'est pas mauvais.
C'est d'Adam Kretzinsky.
Avez-vous entendu parler de lui ?
Je l'ai rencontré à Madrid.
Il est fou comme un chapelier.
Je ne pouvais pas me défendre.
En fait, je ne l'ai pas fait.
- Dois-je éteindre cette lumière ?
- Oui s'il vous plait.
- Je t'apporterai ton petit-déjeuner.
- Ne vous embêtez pas.
- Mais je veux te gâter.
- Très bien, si vous insistez.
Café fort, lait chaud, deux tranches
de pain allemand avec du fromage,
une tranche de pain grillé au miel.
- Et du jus d'orange.
- J'ai presque oublié.
- Je peux -
- Ce sera du jus.
- Bonne nuit, chérie.
- Bonne nuit, maman.
Je pense que je vais jeter un œil à mes comptes.
Je demanderai à Brammer d'investir
l'argent de Leonardo.
La maison vaut aussi un peu.
Leonardo, tu n'as jamais
pris soin de votre argent.
Tu étais au-dessus des soucis banals...
et j'ai laissé tous ces problèmes
à ta Charlotte.
3.735.866 francs.
Dire que tu avais autant d'argent.
Qui l'aurait pensé ?
Et tu as tout laissé
à ta vieille Charlotte.
J'ai aussi un petit pécule.
Au total, cela représente plus de cinq millions.
Que vais-je faire
avec autant d'argent ?
J'achèterai une belle voiture pour Viktor et Eva.
Ils ne peuvent pas conduire
dans ce vieux piège à sonnettes.
Lundi, nous irons en ville
et cherche une nouvelle voiture.
Cela leur remontera le moral. Moi aussi.
"Elle lui a offert la fleur rouge
de sa virginité.
Il l'a accepté sans enthousiasme."
C'est une poubelle.
Adam était vraiment un idiot.
même s'il l'a fait presque
me suicider à cause de moi.
Supposons que j'achète une nouvelle voiture pour moi
et leur donner la Mercedes ?
Ensuite, je pourrai m'envoler pour Paris
et j'achète une voiture là-bas,
et je n'aurai pas à conduire jusqu'ici.
Demain, je dois travailler sur Ravel.
C'est honteux
comme j'ai été paresseux ces derniers temps.
Maman, que s'est-il passé ?
Je t'ai entendu crier,
et tu n'étais pas dans ta chambre.
Je suis désolé de t'avoir réveillé,
mais j'ai fait un rêve tellement horrible.
Je ne m'en souviens pas.
- Tu veux de la compagnie ?
- Non, merci, chérie.
Tu retournes te coucher.
- Très bien.
- Tu m'aimes bien, n'est-ce pas ?
- Tu es ma mère.
C'est une façon de répondre.
- Est-ce que tu m'aimes?
- Je t'aime.
Est-ce que tu?
J'ai arrêté ma carrière
rester à la maison avec toi et papa.
Ton dos t'en a empêché
de pratiquer six heures par jour.
Votre jeu a empiré
et vos critiques aussi.
Avez-vous oublié cela ?
- Non, mais Eva –
Je ne sais pas ce que je détestais le plus,
quand tu étais à la maison
ou quand tu étais en tournée.
Je réalise maintenant que tu as fait
une vie d'enfer pour papa et moi.
Eva, chérie, ce n'est pas vrai.
Ton père et moi étions très heureux.
Josef m'aimait,
et j'aurais fait n'importe quoi pour lui.
Oui bien sûr.
Vous lui avez été infidèle.
- Je ne l'étais pas !
J'ai été très honnête avec Josef.
Je suis tombé amoureux de Martin
et vécut avec lui pendant huit mois.
Ce n’était pas un lit de roses.
C'est moi qui devais m'asseoir
avec papa le soir.
C'est moi qui devais le réconforter,
continuer à répéter
que tu l'aimais quand même,
que tu étais sûr de revenir.
Je lis tes lettres à haute voix,
tes longues lettres aimantes et amusantes
dans lequel tu nous as dit
de vos voyages intéressants.
Nous étions assis là comme deux idiots,
lire vos lettres encore et encore.
Nous pensions que tu étais
la personne la plus merveilleuse du monde.
Tu me détestes.
Je ne sais pas.
J'étais tellement excitée que tu viennes.
Je ne sais pas ce que j'imaginais.
Peut-être que je pensais
tu étais seul et triste.
Je suis tellement confus !
Je pensais que j'étais un adulte
et je pourrais regarder clairement toi et moi
et la maladie d'Helena et notre enfance.
Maintenant, c'est un véritable gâchis.
Hélène.
Tout va bien maintenant.
Réveillez-vous. Réveillez-vous maintenant.
Là, là.
Je vais m'asseoir ici avec toi
jusqu'à ce que tu t'endormes.
Pour toi, je n'étais qu'une poupée
avec qui tu jouais quand tu avais le temps.
Si j'étais malade ou méchant,
tu m'as remis à la nounou.
Tu t'es enfermé et tu as travaillé,
et personne n'était autorisé à vous déranger.
J'avais l'habitude de rester dehors et d'écouter.
Quand tu t'es arrêté pour prendre un café,
J'irais voir si tu existais vraiment.
Tu as toujours été gentil,
mais ton esprit était ailleurs.
Si je parlais, vous répondiez à peine.
Merci.
Maman veut qu'on la laisse seule maintenant.
Courez et jouez dehors.
C'est une si belle journée.
J'ai toujours voulu être belle comme toi.
J'ai toujours eu peur que tu
je n'aimerais pas mon apparence.
J'étais si moche,
maigre et anguleux avec de grands yeux de vache,
de grandes lèvres larges et pas de sourcils.
Mes bras étaient trop fins
et mes pieds trop gros.
Je pensais que j'avais l'air repoussant.
Une fois que vous avez dit,
"Tu aurais dû être un garçon"
et j'ai ri pour ne pas être contrarié.
Je l'étais, bien sûr.
Et puis un jour, tes valises
serait en bas,
et tu parlerais au téléphone
dans une langue étrangère.
J'avais l'habitude de prier pour que quelque chose
t'empêcherait de partir,
mais tu y es toujours allé.
Tu me serrerais dans tes bras et m'embrasserais,
puis serre-moi dans tes bras et embrasse-moi à nouveau.
Tu me regarderais et tu sourirais.
Tu sentais bon mais étrange.
Vous étiez vous-même un étranger,
déjà en route.
Vous ne m'avez pas vu.
Alors tu serais parti.
Je pensais : "Maintenant, je vais mourir.
Ça fait tellement mal.
Je ne serai plus jamais heureux.
Comment puis-je supporter cette douleur
pendant deux mois ?"
Et je pleurais sur les genoux de papa.
Il restait assis très tranquillement
avec sa main douce sur ma tête.
Il resterait assis là,
fumant sa vieille pipe.
Parfois, il disait,
"Allons au cinéma ce soir"
ou "Et la glace ?
pour le dîner aujourd'hui ?"
Mais je voulais juste mourir.
Ainsi les jours et les semaines passèrent.
Nous avons très bien partagé la solitude.
Nous n'avions pas grand chose à dire,
mais je ne l'ai jamais dérangé.
Parfois, il avait l'air inquiet.
Je ne savais pas alors
qu'il manquait toujours d'argent.
Mais chaque fois que je venais en groupe,
son visage s'éclairerait,
et il me caressait
avec sa petite main pâle.
Ou bien oncle Otto serait assis
sur le canapé, buvant du cognac.
Ils se marmonnaient.
Je me demande s'ils pouvaient s'entendre.
Sinon oncle Harry serait là
et ils jouaient aux échecs,
et alors ce serait très calme.
Je pouvais entendre
trois horloges différentes tournent.
Quelques jours avant votre retour à la maison,
J'aurais de la fièvre à cause de l'excitation.
Je craindrais de tomber vraiment malade,
parce que tu avais peur des malades.
Quand tu es venu,
J'étais tellement heureux que je ne pouvais rien dire.
Vous deviendriez impatient et diriez :
"Eva n'a pas l'air très contente
avoir sa mère à nouveau à la maison."
Je rougirais rouge comme une betterave
et je transpire.
Je ne pouvais rien dire.
Je n'avais pas de mots.
Tu avais pris les choses en main
de tous les mots dans notre maison.
- Vous exagérez.
- Je dois finir de parler.
Je sais que je suis ivre, mais sinon
Je n'aurais pas dit ce que j'ai.
Quand j'ai trop honte
pour en dire plus, tu peux expliquer,
et j'écouterai et comprendrai,
comme je l'ai toujours fait.
Je t'aimais, maman.
C'est une question de vie ou de mort !
Mais je me méfiais de vos paroles.
Ils ne correspondaient pas
l'expression dans vos yeux.
Tu as une belle voix.
Quand j'étais petite,
Je pouvais le sentir dans tout mon corps.
Mais je savais instinctivement
tu ne pensais pas ce que tu as dit.
Je n'ai pas pu comprendre vos mots.
La chose la plus horrible était,
tu sourirais quand tu étais en colère.
Quand tu détestais papa,
vous l'appelleriez "mon chéri".
Quand tu étais fatigué de moi,
tu dirais : « petite fille chérie ».
C'est devenu calme ici.
Que puis-je dire ?
Défendez-vous.
Est-ce que cela en vaut la peine ?
Comment le saurais-je ?
Tu me reproches de partir,
et tu me reproches de rester à la maison.
J'ai passé un sacré moment ces années-là.
J’avais mal au dos.
Je ne pouvais pas m'entraîner.
Des engagements importants ont été annulés.
Ma vie semblait dénuée de sens.
Je me sentais coupable d'être toujours absent
de toi et de papa.
Vous souriez sarcastiquement.
J'essaie de vous dire la vérité.
Je vous dis simplement ce que j'ai ressenti.
Autant le dévoiler pour une fois.
Nous n’y reviendrons donc plus.
Continue.
J'étais à Hambourg,
jouer la Première de Beethoven.
Ce n'est pas trop difficile,
et tout s'était bien passé.
Après le concert, Schmiess et moi –
Vous savez, le chef d'orchestre.
Il est mort maintenant.
Nous sommes allés manger un morceau.
Nous l’avons toujours fait.
Après avoir mangé
et boire pendant un moment,
et j'étais content et détendu
et mon dos ne me faisait pas mal,
Schmiess a dit :
"Pourquoi ne restes-tu pas à la maison
avec ton mari et ton enfant
et mener une vie respectable,
au lieu de t'exposer
à une humiliation constante ?
Je l'ai regardé et j'ai ri
et a dit : « Est-ce que j'ai si mal joué ?
"Non," dit-il,
"mais je ne peux m'empêcher de me souvenir
18 août 1934.
Nous avons joué la Première de Beethoven
ensemble à Linz.
Vous aviez 20 ans.
La salle était pleine.
Nous avons joué comme des dieux.
L'orchestre était inspiré.
Ensuite, le public
s'est levé et a applaudi,
et l'orchestre a joué une fanfare.
Puis il a dit,
"Tu portais une simple robe d'été rouge
et j'avais les cheveux longs jusqu'à la taille."
"Comment te souviens-tu
tout ça ? » demandai-je.
"Je l'ai noté sur ma partition", a-t-il déclaré.
"Je prends note
de toutes mes belles expériences."
Quand je suis rentré à l'hôtel,
Je ne pouvais pas dormir.
A 3h00 du matin,
J'ai appelé papa
et je lui ai dit que j'allais arrêter de tourner
et reste à la maison avec lui et toi.
Nous serions une vraie famille.
Josef était si heureux.
Nous avons pleuré d'émotion, tous les deux.
Nous avons parlé pendant deux heures.
Et c'était tout.
Cet été-là, nous étions heureux,
n'est-ce pas ?
Non.
- Tu n'étais pas content ?
- Non.
Tu as dit des choses
n'a jamais été aussi bon.
Je ne voulais pas te blesser.
Eh bien, cela sert simplement à vous montrer.
Qu'ai-je fait de mal ?
j'avais 14 ans,
et tu as tout dirigé
de ton énergie refoulée sur moi.
Tu allais vraiment bien
pour compenser votre négligence.
J'ai essayé de me défendre,
mais je n'ai pas eu de chance.
Tu as fait preuve de prévenance
et ta voix inquiète.
Il n'y avait pas un seul détail
qui a échappé à votre énergie d'amour.
J'avais un perron.
Vous devez travailler avec la gymnastique.
Nous avons fait des exercices ensemble.
Tu pensais que mes cheveux étaient trop longs,
donc tu l'as écourté.
C'était hideux.
Et puis tu as eu l'idée de mes dents
étaient tordus, alors j'ai eu un appareil dentaire.
J'avais l'air grotesque.
Tu as dit que je ne pouvais pas faire le tour
je ne porte plus de pantalon,
donc tu as fait confectionner des robes
sans me demander ce que j'en pensais.
Je n'ai pas osé dire non
parce que je ne voulais pas te contrarier.
Tu m'as donné des livres à lire
que je n'ai pas compris !
J'ai lu et lu, et puis toi et moi
il fallait en discuter.
Tu continuerais encore et encore, mais je ne savais pas
de quoi tu parlais !
J'avais peur que tu exposes ma stupidité.
J'étais paralysé !
Mais j'ai compris une chose :
Il n'y avait pas la moindre trace de mon vrai moi
digne d'amour ou d'acceptation !
Tu étais obsédé,
J'ai eu de plus en plus peur
d'être anéanti.
J'ai dit ce que tu voulais que je dise
et copié vos gestes !
Je n'ai pas osé être moi-même
même quand j'étais seul
parce que je détestais
tout sur moi !
C'était horrible, maman !
Je tremble encore partout
quand je pense à ces années !
C'était horrible !
Je n'avais pas réalisé que je te détestais.
J'étais tellement sûr que nous nous aimions.
Je ne pouvais pas te détester,
donc ma haine
s'est transformé en une peur insensée.
J'ai fait des cauchemars.
Je me suis rongé les ongles.
J'ai arraché des touffes de cheveux.
J'avais envie de pleurer, mais je ne pouvais pas.
Je ne pouvais pas émettre un son.
J'ai essayé de crier,
mais je ne pouvais que pousser des grognements étouffés.
Cela m'a fait encore plus peur.
Je pensais que je devenais fou.
Puis vint Stéphane.
- Qui t'a mise enceinte.
J'avais 18 ans !
Stefan était un adulte.
Nous aurions pu y arriver.
Non!
Nous voulions avoir l'enfant,
mais tu as tout gâché !
Ce n'est pas vrai !
J'ai dit à papa que nous devrions attendre et voir.
Tu n'avais pas réalisé que Stefan était un idiot.
Étiez-vous présent
lors de nos conversations ?
Étiez-vous caché sous notre lit ?
Sais-tu même
de quoi tu parles ?
Est-ce que tu t'en es déjà soucié
à propos d'une âme vivante sauf vous-même ?
Si tu avais voulu un enfant, je n'aurais pas pu
t'a forcé à avorter !
Comment pourrais-je te défier ?
J'avais peur et j'avais besoin d'aide.
- J'ai essayé de t'aider.
Je pensais que l'avortement était la seule solution.
C'est ce que je pensais depuis le début.
C'est horrible ! Tu as porté
cette haine toutes ces années !
Pourquoi n'as-tu jamais rien dit ?
- Parce que tu n'écoutes jamais.
Tu es un putain d'artiste de l'évasion.
Vous êtes émotionnellement paralysé.
En réalité, vous nous détestez, Helena et moi.
Tu es enfermé à l'intérieur de toi
et donnez toujours la priorité à vous-même.
Je t'aimais,
mais tu pensais que je l'étais
dégoûtant, stupide et un échec.
Tu as réussi à me blesser à vie,
tout comme vous êtes blessé.
Tout ce qui était sensible
et délicat, tu as attaqué.
Tout ce qui était vivant,
tu as essayé d'étouffer.
Vous parlez de ma haine.
Votre haine n'était pas moindre.
Votre haine n'est pas moindre.
J'étais petite, malléable et aimante.
Tu m'as lié
parce que tu voulais mon amour,
tout comme tu veux l'amour des autres.
J'étais entièrement à votre merci.
Tout cela a été fait au nom de l'amour.
Tu n'arrêtais pas de dire que tu m'aimais
et papa et Helena.
Et tu étais un expert
aux intonations et aux gestes de l'amour.
Les gens comme vous sont une menace.
Tu devrais être enfermé
et rendu inoffensif.
Une mère et une fille.
Quelle terrible combinaison
de sentiments et de confusion
et des destructions.
Tout est possible et est fait
au nom de l'amour et de la sollicitude.
Les blessures de la mère sont
transmis à la fille.
Les échecs de la mère sont
payé par la fille.
Le malheur de la mère
sera le malheur de la fille.
C'est comme si le cordon ombilical
n'avait jamais été coupé.
Est-ce vrai ?
C'est le malheur de la fille
le triomphe de la mère ?
Mon chagrin est-il ton plaisir secret ?
J'ai mal au dos.
Ça te dérange si je m'allonge par terre ?
C'est la seule chose qui aide.
Je me souviens très peu de mon enfance.
Je ne me souviens pas de mes parents
toujours me toucher,
soit pour me caresser, soit pour me punir.
Je ne connaissais rien à l'amour,
tendresse, contact, intimité, chaleur.
Ce n'est que grâce à la musique que j'ai
une chance de montrer mes sentiments.
Parfois, quand je reste éveillé la nuit...
Je me demande si j'ai vécu.
Est-ce la même chose pour tout le monde,
ou est-ce que certaines personnes ont
un plus grand talent pour vivre que les autres ?
Ou est-ce que certaines personnes ne vivent jamais ?
Ils existent simplement.
Puis je suis saisi par la peur.
Je suis saisi par la peur
et je vois une horrible photo de moi.
Je n'ai jamais grandi.
Mon visage et mon corps ont vieilli.
J'acquiers des souvenirs et des expériences,
mais en dessous de tout ça
Je ne suis même pas né.
Je ne me souviens d'aucun visage,
pas même le mien.
Parfois, j'essaie de me rappeler
le visage de ma mère,
mais je ne peux pas la voir.
Je sais qu'elle était grande et sombre
et avait les yeux bleus,
un gros nez et des lèvres charnues,
mais je ne peux pas m'adapter
les différentes pièces ensemble.
Je ne peux pas la voir.
De la même manière, je ne peux pas voir ton visage
ou celui d'Helena ou celui de Leonardo.
Je me souviens d'avoir accouché
à toi et ta sœur,
mais tout ce dont je me souviens
les livraisons c'est qu'elles font mal.
Mais la douleur ?
Comment c’était ?
Je ne m'en souviens pas.
Leonardo a dit un jour :
Comment l’a-t-il dit, maintenant ?
"Le sens de la réalité est une question de talent.
La plupart des gens n'ont pas ce talent,
et peut-être que c'est aussi bien."
Savez-vous ce qu'il voulait dire ?
- Oui je le fais.
- Comme c'est étrange.
- Étrange?
- J'ai toujours eu peur de toi.
- Je ne peux pas comprendre ça.
Je pense que je voulais que tu prennes soin de moi,
de mettre tes bras autour de moi
et réconforte-moi.
J'étais un enfant.
- Est-ce que ça compte ?
- Non.
J'ai vu que tu m'aimais,
et je voulais t'aimer, mais je ne pouvais pas.
J'avais peur de vos demandes.
- Je n'en avais pas.
- Je pensais que oui.
Je ne voulais pas être ta mère.
Je voulais que tu saches
J'étais aussi impuissant que toi.
Est-ce vraiment vrai ?
- A quoi penses-tu ?
- Léonard et Hélène.
Je ne comprends pas.
Ils ne se connaissaient presque pas.
Nous étions ensemble
à Bornholm un jour de Pâques.
Vous êtes parti au bout de trois jours.
j'allais jouer
Bartok's First à Genève.
Je voulais parcourir le concerto
avec le chef d'orchestre en toute tranquillité,
il est donc possible que je sois parti plus tôt.
Le temps était horrible.
Leonardo était de mauvaise humeur.
Et vous aussi.
Pourquoi tu me fais
tu te souviens de tout ça ?
Je vais vous le dire.
Leonardo et vous êtes arrivés jeudi.
Nous avons passé une agréable soirée ensemble.
Nous avons bu du vin, chanté et ri
et j'ai joué à un vieux jeu que nous avons trouvé.
Helena n'était pas si malade à ce moment-là.
Elle était heureuse toute la soirée.
Leonardo était heureux parce qu'elle l'était.
Il parlait et plaisantait avec elle.
Elle est tombée éperdument amoureuse.
Ils sont restés ensemble jusque tard dans la nuit.
Le lendemain, Helena m'a dit
Leonardo l'avait embrassée.
Ce soir-là, nous avons eu des invités.
Leonardo a trop bu
et joué toutes les suites solos de Bach.
Il n'était pas lui-même,
lourd et doux,
comme s'il était agrandi.
Il a mal joué mais magnifiquement.
Helena était assise là, dans le crépuscule, rayonnante.
Je n'ai jamais rien vu de pareil.
Toi et moi sommes allés nous promener.
Vous bavardiez.
Je n'ai pas vraiment écouté.
Je pensais à ces deux-là.
Quand nous sommes rentrés à la maison,
ils étaient assis là où nous les avions laissés.
Tu es allé te coucher,
et j'ai dû aider Leonardo à monter à l'étage.
Devant la porte de la chambre,
il s'est arrêté, m'a regardé et a dit...
« Pouvez-vous imaginer ?
Il y a un papillon
flottant contre la fenêtre.
Quand je suis retourné à Helena,
elle était assise bien droite,
assez détendu et calme.
Il n'y avait aucune trace de sa maladie.
Je n'oublierai jamais son visage, maman.
Je n'oublierai jamais son visage.
Le lendemain matin, tu es parti pour Genève,
quatre jours plus tôt que prévu.
Quand tu es parti, tu as dit avec désinvolture :
"J'ai demandé à Leonardo de rester.
Je vois que ça fait du bien à Helena."
Et tu as souri.
Leonardo devint brusquement
agité et malheureux.
A Pâques, il est allé
pour une longue promenade sous la pluie.
Quand il est revenu,
il a dit à Helena qu'il partait.
Il a dit qu'ils se reverraient.
Puis il a appelé Genève
et je t'ai parlé pendant une heure.
Ce soir-là, il est parti dans le dernier avion.
Pendant la nuit,
J'ai été réveillé par Helena qui pleurait.
Elle s'est plainte de douleur
dans sa hanche et sa jambe droite.
Elle ne pensait pas
elle pourrait tenir jusqu'au matin.
À 17 heures, j'ai dû appeler une ambulance.
Donc la maladie de Lena était de ma faute ?
Oui, je le pense.
- Tu veux dire que sa maladie –
- Oui.
Tu ne veux pas sérieusement dire –
Quand Lena avait un an,
tu l'as abandonnée.
Puis tu as continué à déserter
nous deux tout le temps.
Quand Lena est tombée gravement malade,
vous l'avez envoyée dans une maison.
- Ça ne peut pas être vrai.
- Qu'est-ce qui ne peut pas être vrai ?
Pouvez-vous prouver le contraire ?
Regarde-moi, maman.
Regardez Hélène.
Il n'y a aucune excuse.
Il n'y a qu'une seule vérité et un seul mensonge.
Il ne peut y avoir de pardon.
Vous ne pouvez pas me blâmer entièrement.
Vous attendez une exception
à faire pour vous.
Vous avez mis en place une sorte de
système de remise avec vie,
mais un jour tu verras
que votre accord est unilatéral.
Vous découvrirez que vous portez de la culpabilité,
comme tout le monde.
Quelle culpabilité ?
Eva, chérie.
Ne me pardonneras-tu pas
pour tout le mal que j'ai fait ?
Je vais essayer de m'améliorer.
Tu dois m'apprendre.
Nous nous parlerons.
Mais aide-moi.
Je ne peux pas continuer.
Votre haine est si terrible.
Je ne m'en suis jamais rendu compte.
J'ai été égoïste et enfantin.
Tu ne peux pas mettre tes bras autour de moi ?
Touche-moi, au moins.
Aide-moi.
Maman!
Viens!
Aide-moi.
Maman!
Viens!
Pauvre petite maman, elle s'enfuit comme ça.
Elle avait l'air si effrayée
et soudain si vieux et fatigué.
Son visage avait rétréci,
et son nez était rouge à force de pleurer.
Maintenant, je ne la reverrai plus jamais.
Il fera bientôt nuit,
et il fait froid.
Je dois rentrer à la maison et préparer le dîner
pour Viktor et Helena.
Je ne peux pas mourir maintenant.
J'ai peur de me suicider,
et un jour peut-être Dieu
aura une utilité pour moi.
Ensuite, il me libérera de ma prison.
Je me sens tellement exclu.
J'ai toujours le mal du pays.
Mais quand je rentre à la maison,
je trouve que c'est autre chose
J'ai envie.
Est-ce que tu me caresse la joue ?
Est-ce que tu me murmures à l'oreille ?
Es-tu avec moi maintenant ?
Nous ne nous quitterons jamais.
Il y a une lumière allumée dans la chambre d'Helena.
Viktor est là, il lui parle.
C'est bien, gentil de sa part.
Il lui dit que maman est partie.
Ta mère lui a envoyé de l'amour.
Elle était triste et inquiète.
Elle avait pleuré.
Eva est allée se promener.
Elle était tellement excitée de voir sa mère.
Elle espérait trop.
Je n'ai pas eu le cœur de la prévenir.
Je ne comprends pas ce que vous dites.
Vous dites que vous voulez –
Essayez de parler calmement,
sinon je ne comprends pas.
Éva ! Venir vite!
Parfois, je regarde ma femme
sans qu'elle sache que je suis là.
Elle est tellement en détresse.
Depuis que Charlotte est partie si soudainement,
elle a été terriblement bouleversée.
Elle n'a pas réussi à dormir.
Elle dit qu'elle a chassé sa mère,
et elle ne pourra jamais se pardonner.
- Tu sors ?
- Juste à la poste.
Pourriez-vous s'il vous plaît envoyer un mail
cette lettre pour moi ?
Bien sûr.
C'est pour Charlotte ?
- Lisez-le si vous le souhaitez.
Je vais chez Helena.
"Chère Maman,
Je réalise que je t'ai fait du tort.
Je t'ai rencontré avec des exigences
au lieu de l'affection.
Je t'ai tourmenté avec une vieille haine
ce n'est plus réel.
Je veux te demander pardon."
Je ne sais pas si cette lettre
vous parviendra.
Je ne sais même pas si vous le lirez.
Peut-être qu'il est déjà trop tard.
Mais j'espère quand même
que ma découverte ne sera pas vaine.
Il y a une sorte de miséricorde après tout.
Je veux dire l'énorme opportunité
de prendre soin les uns des autres,
pour s'entraider,
pour montrer de l'affection.
Je ne te laisserai jamais
disparaître à nouveau de ma vie.
Je vais être persistant.
Je n'abandonnerai pas, même s'il est trop tard.
Je ne pense pas qu'il soit trop tard.
Il ne peut pas être trop tard.